.. spec_templates:

=================
标注模板简明指南
=================

数据堂标注平台_ 提供了一系列的标注模板以完成各类标注任务，简单来说，包括 **语音内容转写** ， **街景图片标注** ， **人脸关键点标注** 和 **视频物体追踪** 。我们在这篇文档中将集中介绍以上四种类型的标注任务常用的模板。

不同的客户常常有着定制化的需求，即使同一类型的标注任务也会对应十多种模板，我们不会详细列举所有模板的功能，而是选取每类任务中最基础最通用的模板进行说明，以期帮助大家建立一个全局的印象。

对每类模板的说明我们会按照以下几个方面进行：

* 功能介绍。模板实现的业务功能，包括使用场景、操作界面和基本属性；
* 平台格式。平台相关的索引文件格式和标注导出结果格式说明。需要注意的是，导出格式中通常包含着很多通用字段，如 `_guid` 、 `_id` 、 `_personInProjectId` 、 `Workload` 等。为了使格式显示更加清晰，我们在介绍模板的时候去掉了这些通用字段，而在本篇结尾 :ref:`common_fields_intro` 统一进行说明；
* 交付建议。对这类标注数据序列化，交付客户的最佳格式建议；
* 相关扩展。相似模板及可能引入的修改点。

另外，我们提供了一个基于 **Moose1.0** 的项目 datatang-base_ ，提供针对这几类不同的模板编写代码的思路。

-----------------------------------------

.. _audio-transliterate:

语音内容转写
=============

单段落语音文本标注v1.0
-------------------------

**> 功能介绍**

**单段落语音文本标注v1.0** 提供了对一段音频中每句话的内容进行转写、标定开始和结束时间的功能。利用这些标注信息，数据处理工程师可以将一段音频分割成多个单句，并且提供单句对应的文本内容。

**> 平台格式**

- 索引格式： ::

    url1.wav
    url2.wav
    url3.wav
    ...

- 导出格式：

  Source ::

    {
    "url" : "G4297/IOS0-6wav",
    "urlList" : ["G4297/IOS_G4297_S0000.wav", "G4297/IOS_G4297_S0001.wav", "G4297/IOS_G4297_S0002.wav",],
    }

  Result ::

    {
    "filename" : "G4300/IOS0-4wav",
    "effective" : "true",
    "markResult" : [{
        "start" : 2.703125,
        "end" : 6.53125,
        "title" : "",
        "extend" : {
          "formValue" : [],
          "content" : "妈妈这（ze4）些小树（su4）苗们在跳舞[N]"
        }
      }, {
        "start" : 7.328125,
        "end" : 10.6875,
        "title" : "",
        "extend" : {
          "content" : "[N]就像做错了什（sen3）么事（si4）[N]",
          "formValue" : []
        }
      },
      ...
      ]
      }


**> 交付建议**

在处理这类数据时，我们建议将每段音频按照时间点切割成单句，并提供与音频名称相同的文本文件——仅包含一行转写内容（无换行符）的.txt文件。

在文件命名上，切割后的文件按照 **原始音频名** + **_S** + **按照起始时间排序从1开始的索引，并用0左补齐** 命名，所有的切割后的文件放在以 **原始音频名（不包含后缀）** 命名的文件夹下，具体文件结构和格式如下：

- 文件结构：

  定制数据 ::

    第XXX期语音标注任务/
        wav_name1/
            wav_name1_S0001.wav
            wav_name1_S0001.txt
            ...
        wav_name2/
            wav_name2_S0001.wav
            wav_name2_S0001.txt
            ...

  自制数据 ::

    data/
        category/
            G0001/
                session_Phone/
                    Phone_G0001_S0001.wav
                    Phone_G0001_S0001.txt
                    Phone_G0001_S0001.metadata
                    ...
                session_Mic/
                    Mic_G0001_S0001.wav
                    Mic_G0001_S0001.txt
                    Mic_G0001_S0001.metadata
                    ...
                ...
            G0002/
            ...

- 文件格式：

  wav_name1_S0001.txt ::

    妈妈这（ze4）些小树（su4）苗们在跳舞[N]


**> 扩展话题**

* 除了语音内容转写，这类模板也可能包含录音人或音频信息的属性标注。如果包含其他属性的标注，则需要属性名称和值行成的.json文件。关于属性名称的选择可以参考本章的 `属性命名参考列表`_ ，文件格式如下：

  wav_name1_S0001.json ::

    {
    "sex": "female",
    "age": 5,
    "content": "妈妈这（ze4）些小树（su4）苗们在跳舞[N]"
    }

*

-----------------------------------------

.. _cityscape_images:

街景图片标注
================

图像线、矩形框、多边形标注v3.0
--------------------------------

**> 功能介绍**


**> 平台格式**


**> 交付建议**


**> 扩展话题**


-----------------------------------------

.. _face_keypoints:

人脸关键点标注
================

人脸106关键点标注v2.0
----------------------

**> 功能介绍**


**> 平台格式**


**> 交付建议**


**> 扩展话题**

-----------------------------------------

.. _objects_tracking:

视频物体追踪
================

单镜头街景标注v1.6
----------------------

**> 功能介绍**


**> 平台格式**


**> 交付建议**


**> 扩展话题**


------------------------------------------


.. _common_fields_intro:

平台通用字段说明
================

每个模板都包含一些通用字段，它们通常由系统自动生成，并与SQL数据库中的某个字段相同，便于交叉查询。在系统中，每条数据对应 **Source** 和 **Result** 两个集合（collection），分别代表这条数据的原始信息（标注前）和标注信息（标注后），因此，我们在每个字段后用等宽文本（monospaced text）来注明这个字段所在的集合。

_guid ``Source`` ``Result``
    每条数据的全局唯一标识符， ``Source`` 中的_guid与SQL数据库中 ``DataSource`` 表中的 `DataGuid` 和 ``DataResult`` 表中的 `SourceGuid` 一致， ``Result`` 中的_guid与SQL数据库中 ``DataResult`` 表中的 `DataGuid` 一致。

_personInProjectId ``Result``
    该数据标注人员的在项目中的ID，与SQL数据库中 ``PersonInProject`` 表中的 `id` 一致。

_id ``Source`` ``Result``
    MongoDB中插入数据时自动生成的唯一值。

_createTime ``Source`` ``Result``
    该条数据被创建的时间。

Workload ``Result``
    对标注各个类别的数量统计（不准，不建议使用）。

markCount ``Result``
    标注数量的统计。


-----------------------------------------


.. _naming_reference:

属性命名参考列表
==================

因为客户对标注属性的选择不一，各模板产生的字段也不尽不同，我们无法提供一个统一的格式来覆盖所有的可能数据集。但是，我们在此提供了一个属性命名参考列表，避免不同项目中同一含义的属性使用多套命名规则：

+------------+------------+-----------+
| Header 1   | Header 2   | Header 3  |
+============+============+===========+
| body row 1 | column 2   | column 3  |
+------------+------------+-----------+
| body row 2 | Cells may span columns.|
+------------+------------+-----------+
| body row 3 | Cells may  | - Cells   |
+------------+ span rows. | - contain |
| body row 4 |            | - blocks. |
+------------+------------+-----------+




.. _数据堂标注平台: http://bz.datatang.com/
.. _datatang-base: http://git.datatang.com/xiaoyang/datatang_base
